# 零起步学算法

## 算法与数据结构的重要性
「算法与数据结构」无处不在，我们平常使用的搜索引擎、智能手机、操作系统、电商网站、游戏、甚至是如今非常热门的人工智能领域，都大量地应用了「算法与数据结构」的知识。开发者平常使用的编程语言的库函数、各种开发框架、数据库也大量地应用了「算法与数据结构」的知识。

要成为一名合格的开发者，或许可以不用学习「算法与数据结构」，但是要想成为一名优秀的软件工程师，「算法与数据结构」是一门必修课。但我们要提醒大家：在国内，面试中「算法与数据结构」知识的考察只是面试内容的一部分。准备面试和笔试的时候，一定 不可以只关注「算法与数据结构」内容的学习，「系统设计」、「项目经验」的总结、还有个人的「表达能力」、「团队协作的意识」等都是面试要考察的内容，请大家合理分配学习时间和精力。

另外，学好「算法与数据机构」的基础知识，对于 编写性能优良、可读性强 的工程代码和理解编程语言库函数的源代码都是很有帮助的。

## 什么是算法与数据结构
随手翻开一本介绍「算法与数据结构」的教科书，都能看到「算法」的定义。下面谈一谈我对「算法与数据结构」的理解。

### 算法是解决问题的方法
我们知道数学家高斯在小时候就可以通过首项加末项的和乘以项数除以 2，计算出 1 到 100 的和，高斯就应用了算法使得求解问题变得简单。还有大家所熟知的典故：「草船借箭」、「曹冲称象」、「田忌赛马」等这些历史人物在解决问题的过程中采用的方法，这些方法非常巧妙地解决了一个又一个的问题，收到了很好的效果，因此广为流传。

我们学习算法的目的之一是要 「高效地」解决问题。解决这些问题可能是直接使用计算机科学家发明出来的算法与数据结构，有时解决问题的的灵感的来源，有可能是我们借鉴了前人发明的算法的思想。因此，需要我们 有一定的知识储备和解决问题的经验。

### 数据结构是解决问题的过程中使用的容器
容器是存放数据的地方，同时容器还提供了一定的「处理数据」的能力，可以帮助我们「高效地」完成任务。我们每天使用的手机就是一个具体的数据结构。手机里保存了我们日常生活、工作所需要的大量的数据和信息，手机也在帮助我们「高效地」处理着大量的数据和信息。

在编程领域所提及的「数据结构」是一个又一个抽象的概念，例如我们说「栈」是指一个「只能在一端操作的线性结构的容器」，「队列」是一个「只能在一端加入数据，并且只能在另一端移除数据的容器」。大家可别小瞧这样简单描述的、看起来平淡无奇数据结构，但它们在编程的世界里发挥了巨大的作用。

在这里我们还要向大家介绍一个概念：数据结构是缓存。

### 数据结构是缓存
在解决问题的时候，我们通常不是一下子把数据处理完，更多的时候需要先把它们放在一个容器里，等到一定的时刻再把它们拿出来。使用「数据结构」是一种「空间换时间」思想的体现，「空间换时间」的思想会体现在我们学习「算法与数据结构」的整个过程中，恰当使用数据结构可以帮助我们高效地处理数据。所谓恰当，是指针对具体的问题场景，使用了合适的数据结构。

下面是一些常见的数据结构的经典应用场景：

｜ 数据结构 ｜ 应用场景 ｜
｜ --- ｜ --- ｜
｜ 栈 ｜ 符合[后进先出]的规律，函数调用、递归程序、表达式求值、括号匹配等 ｜
｜ 队列 ｜ 符合[先进先出]的规律，生产者消费者模型、消息队列等 ｜
｜ 哈希表(散列表)｜ 实现[快速存取]数据的功能，用于快速查找、插入和删除等操作，解决哈希冲突问题 ｜
｜ 二分搜索树(红黑树、B树系列)｜ 维护了一组数据的顺序性，得到一个数据的上下界 ｜
｜ 并查集 ｜ 解决[动态连通性]的问题，例如判断两个点是否在一个连通分量里 ｜
｜ 字典树 ｜ 用于保存和统计大量的字符串和相关的信息 ｜
｜ 线段树 ｜ 处理数组的区间信息的汇总、单点更新、区间更新问题 ｜
｜ 树状数组 ｜ 处理数组的前缀和、单点更新、区间更新问题 ｜

为什么需要这么多数据结构呢？答案是：没有「完美的」数据结构与算法。

### 没有完美的数据结构和算法
任何算法都是一种交换。这句话的意思是我们没有办法得到所有想要得到的东西，总是要用某种东西交换另一种东西。有些朋友可能听说过分布式系统有三个指标：
* Consistency (一致性)
* Availability (可用性)
* Partition tolerance (分区容忍性)

它们的第一个字母是 C、A 和 P，所以它们被称为 CAP 定理。这三个指标不可能同时做到，这个结论就叫做 CAP 定理。对于算法与数据结构同样是这样，时间性能和空间消耗通常来说是不可能同时最优的，一个算法和数据结构对于一个任务来说是优点，但是放在另一个场景下就可能是缺点。我们在进行算法设计的时候，或者是用时间换空间，或者是用空间换时间，或者是综合考虑了二者，设计一个性能折中的方案。


## 时间复杂度和空间复杂度
评价一个算法的好坏，通常来说是看它的时间复杂度和空间复杂度。执行时间就是时间复杂度，内存消耗就是空间复杂度。


## 如何提问
在网上已经流行的一份资料叫做《提问的智慧》，如果大家暂时没有时间细看的话，我在这里为大家简单总结一下，具体在刷题的过程当中向他人提问的注意事项：

* 不要在论坛或者是 QQ 群、微信群里说：「在吗」或者是「有人能帮我解决一个问题吗」这样的提问？这样的提问是没有意义的，有问题直接说是更有效的；
* 在提问之前建议先使用搜索引擎搜索一下，看看是否有我们所需要的答案，然后再提问并且说明我已经尝试过了可能的搜索答案的方式，并且做了哪些尝试，仍然没有得到结果，才向大家求助。例如，我已经百度过了，查到的方案我都尝试过了，都不行，想请教一下大家这个问题有没有什么好的解决方案，我的思考是什么。尽量言简意赅，我是不是在哪个地方考虑出了问题；
* 特别不建议直接贴一个问题然后问：大家能帮我做一下吗？
* 不建议要求他人编码帮助你解决问题：一般情况下，你可以期望得到一个思路的回答，这样既不过多占用了对方的时间，同时也帮助我们解决了问题；甚至对方如果不能帮助我们解决问题，我们也需要表示感谢。这是因为在互联网上，没有人有义务用自己时间和经历帮助我们解决问题，除非这个人提供的就是付费的咨询服务；
* 在刷题领域，70% 以上的问题都可以通过 调试 得到解决，我们之前提过若干次调试经验的重要性，提问之前请先自己尝试调试，就在程序里把一些变量打印出来看一下，利用 IDEA 工具的调试功能，甚至是我们之前向大家介绍的阿里巴巴的代码规范插件，很多问题都能够得到解决。并且 解决问题的能力 也是一个工程师的核心技能，请珍惜这样的实践的机会，不要依赖于有一个问题，我们就马上向他人求助。所以我们真正要问的其实是一个解决问题的思路，在问之前请一定要带上自己的思考；
* 有些问题可能是代码层面的，提问的过程中避免不了要贴代码，贴代码前建议先检查代码的可读性，保证代码能够让他人更好的理解你的逻辑，这样才有可能获得快速、准确的答复。这一点其实在介绍算法与数据结构的学习建议的时候已经向大家说明过，写可读性强的代码，是需要伴随我们整个职业生涯始终的；
* 在 QQ 群或者是微信群里，贴代码的时候尽量使用专门提供代码粘贴服务的网站，这是因为大段的代码会占用大量的屏幕空间，我们的问题很可能是别人不需要知道的，此时给一个链接就是一个较好的做法，并且贴代码的网站也肯定提供了针对不同语言代码高亮的功能，给阅读代码的人也提供了方便，并且也方便他人直接复制代码帮助你调试完成问题的定位。贴代码的网站有：
    * https://paste.ofcode.org/；
    * https://paste.ubuntu.com/；
    * https://gist.github.com/；
    * Gitee 提供的代码片段功能，登录以后，点击「发布代码片段」按钮。

另外还有一些注意事项：
* 有合理的交流氛围即可，不建议使用「菜鸡」和「大佬」这样的称呼；
* 不要拿正在笔试过程当中遇到的问题问别人，这是非常不尊重被提问者的行为，同时也是不尊重笔试规则的行为；
* 一些相对复杂的问题，尽量在论坛或者是大家都能看到地方提问，描述清楚很重要。例如「力扣」的「圈子」，QQ 群或者是微信群，能解答的朋友回答了你的问题还能顺便帮助到其他朋友，并且也不会觉得你占用了他的时间；
* 向一个人提问的时候，很可能我们问问题的这个时间，别人并不方便，即使是社交软件也不能够要求对方能够马上回复，这样一来二去很可能就会耽误问题的解决，因此还是建议在群体范围里提问。

## 如何回答问题
最后我们谈一下如何回答问题，回答一个问题主要的原则是「实事求是」。

对于自己拿捏不准，思考不成熟，或者只是建议的部分，在回答的文字前面加上「我认为」，或者后面补上「仅供参考」；
如果对于一个问题，一点思路都没有，或者根本不是自己专业领域的问题和自己擅长的问题，直接回答「不好意思，我没有思路」是更节约对方时间和自己时间的做法；
回答问题也尽量是启发式的、建议式的。建议的说法是：「建议您」、「那样或许会更好一点」；
回答问题的过程其实也对自己有益，在对自己不造成影响的情况下，如果知道答案的尽量回答，互帮互助是一个好的交流氛围。
不论是提问还是回答，态度 是最重要的，只有先尊重对方才有可能得到对方的尊重。
